＜天正１０年６月　本能寺の変が勃発。➡
その時織田家の有力家臣たちは➡
各方面で敵と向かい合っていた。➡
秀吉は　すぐさま畿内に向けて進軍する＞
（羽柴小一郎長秀）我が兄も同じ思いのはずこのまま明智に天下は渡さぬ。
ちか（慶）何があっても　父上に従うこと。
＜与一郎も　初陣を果たす時がやって来た＞
ちくぜんのかみ（羽柴筑前守秀吉）上様の敵討ちじゃ！は〜っ！
しょうりゅうじじょう（明智光秀）これより　勝龍寺城にて➡
賊軍どもを迎え撃つ！
＜決戦が始まろうとしていた＞
♬〜
（光秀）おのおの抜かりなく。（一同）はっ！
天正１０年６月。　織田信長　信忠父子を討ち果たした明智光秀は➡
有力諸将らを味方につけることができないまま➡
迫りくる織田軍を迎え撃つべく山崎に陣を構えました。
中川清秀　高山右近も織田方についたとは…。
土佐の長宗我部殿に織田の背後を脅かすよう➡
書状を送っては？もう　よい。
まだ　わしの手の内じゃ。はっ。
どんなに敵が躍起になろうとも変えられぬことがある。
信長は　もはや　おらぬ。
それが我らの勝ち筋じゃ。
のぶたかのぶずみ（織田信孝）信澄は堺で　さらし首にしてやったわ。
信澄様が…　明智と通じていたのですか！？
にわ（丹羽長秀）上様への謀反を企てたことは事実じゃ。
我らが　あれほど目をかけてやったのに所詮　逆賊の子は逆賊。
父上も肝心なところで　抜かったものよ。
（長秀）今　この場におかれましては総大将は➡
信孝様をおいて　ほかはおられませぬ。
かたき上様の敵！
明智討伐のお下知を。
むろん　そのつもりじゃ。
よいか　皆の者！これより　直ちに出陣し➡
明智に総攻めをかける！
恐れながら➡
不用意に攻め込むは　危険かと存じまする。
上様が討たれたのじゃぞよくも平静でいられるのう！
♬〜
平静？
わしのはらわたは煮えくり返っておりまするぞ。
今すぐにでも明智の目をくりぬき　爪を剥ぎ➡
頭から足の先まで串刺しにしてやりたい気分でござる。
じゃが　それこそが明智の思うつぼやもしれぬ。
織田信長を失いあやつらは　怒りに我を忘れておろう。
逆上した敵を返り討ちにするは　たやすい。はい。
しかも急ごしらえに集まったはいいが➡
わしの首欲しさに　おのおのが勝手に動こうとするは目に見えておる。
動きが早ければ早いほど数が多ければ多いほど➡
足並みは　そろわぬものだ。
織田信長の代わりなど　誰にも務まらん。
♬〜
（黒田官兵衛）山崎の地は➡
山と沼地に挟まれて➡
大軍で一気に攻め込むことができませぬ。
明智は　それを見越した上でこの場所を選んだのであろう。
（官兵衛）ここは決して　敵の誘いに乗ることなく➡
あえて　陣形を広くとり➡
少しずつ追い詰めまする。
しびれを切らしたところで➡
高山殿の手勢が寝返ったふりをして敵陣に入り込み➡
明智殿を生け捕りにいたしまする。
生け捕りじゃと！？明智を生かすつもりか！？
生かすつもりなど　毛頭ありませぬ。
だが　わしは知りたいのじゃ。
なぜ　このようなことになったのか。
その策には　乗れぬな。➡
一つ間違えばこちらの身も危ういではないか。
なぜ　我らなのだ。
お主なら寝返ってもおかしくないからであろう。
お主とて　同じ穴のむじなではないか。何だと？
どちらも信じられぬわ。お主らは　ついこの間まで➡
毛利と通じておったではないか。
（清秀）聞き捨てなりませぬ！（右近）事と次第によっては➡
我らは今からでも明智につくこともできまするぞ。
つねおき（恒興）それ見たことか！本性を現しおった！
何を言うか！
（長秀）ハハハハハハハハハ…！
いや　ハハハ…➡
今　笑ったのは　わしではない光秀じゃ。
まさしく　この光景を思い描いていることであろう。
…と　上様なら➡
仰せになるはず。
恐れながら➡
上様は　どのような敵も決して侮ることはありませんでした。
こたびの戦も　最善の策をもって➡
攻めるべきかと存じまする！
はあ〜。　では➡
筑前の申した策を…。
のぶかつ織田信雄様より急ぎの使いにござりまする！
兄上から？
信雄様は　何と？
共に父上の敵を討とうと。
我らと合流するからそれまでは　むやみに仕掛けるなと。
それは願ってもないこと。
これで　ますます我らの勝利は盤石になりましたな。
いや　悠長なことを言っていては明智を取り逃がすやもしれぬ。
やはり　ここは一気に総攻めじゃ。
いくさば筑前　戦場での采配は　そなたに任せる。
ここにはそなたの手勢が最も多いからのう。
見事　わしの期待に応えよ。さすれば　この先も　悪いようにはせぬ。
はっ！（信孝）よいか！
明智の首　即刻わしの前に持ってまいれ！
（一同）はっ！
♬〜
信孝様は信雄様より先に明智を討って➡
自らが　上様亡きあとの織田家を率いていこうという魂胆じゃな。
信雄様も同じ思いでござりましょう。
このままでは織田は２つに割れまする。
（蜂須賀正勝）そうなったらどちらにつくのじゃ。
皆に頼みがある。
（掛け声）
（徳川家康）気迫がみなぎっておるのう。いつでも　明智討伐に出陣できまする！
（石川数正）敵討ちは　やめじゃ。はあ？
（家康）既に羽柴殿が　備中より戻っておる。
今から駆けつけたところで何のお役にも立てまい。➡
我らは　我らのすべきことをする。
かいしなの甲斐　信濃をお守りしようではないか。（忠勝）はっ！
（前田利家）上杉勢は戦場より撤退を始めたとのこと。➡
あとは　我らが抑えますゆえおやじ殿は　急ぎ京へ。➡
明智を討ち上様の敵をお取りくださりませ！
（柴田勝家）頼む。はっ。
申し上げます！　羽柴殿の軍勢が➡
すさまじい速さで備中から駆け戻ったとの知らせにござりまする！
戻ったじゃと！？（家臣）はっ。
♬〜
天正１０年６月１３日。
秀吉は　山崎において明智軍と対じしました。
中央最前列に高山右近　中川清秀。
右翼に　池田恒興。左翼の山に　小一郎と黒田官兵衛を配し➡
秀吉は　中央最後尾に本陣を敷きました。
備えは整った。合図があれば　いつでも打って出られる。
分かった。
何を考えておったんじゃ。
まこと上様は　真に　もうおらんのじゃなあ。
わしが信澄様をお助けするよう…➡
お頼みしなければ…。
わしが上様を殺したようなもんじゃ。
♬〜
そうかもしれんな。
じゃが…➡
兄者だけのせいではないわ。
己一人を責めたところで　何も変わらぬ。
この世は　何かが間違っておる。
わしは➡
明智殿のことが嫌いではなかった。
わしもじゃ。
（足音）（与一郎）殿。　父上。➡
今　お味方より知らせが。いかがした。
高山　中川勢が　攻撃を受けて敵陣に攻め入ったとのこと。
何じゃと！？こらえ切れんかったか。
わしは　正面より援軍を送る。
お前は　官兵衛と共に山側から回り込むのじゃ。
承知した。
父上。　私も参りまする。
お前は　信孝様に知らせるのじゃ。
そして　そのまま　信孝様をお守りしろ。
はい。よし。
（光秀）思うたとおりじゃ。まんまと誘いに乗りよった。
計略どおり　刺客は忍ばせてあります。
（喚声）
うあっ！
引くな〜！
高山　中川勢は　敵の策にはまり苦戦を強いられました。
しかしすぐに後方より秀吉が援軍を送り➡
山側からは小一郎と官兵衛の兵が一気に駆け下り…。
かかれ〜！かかれ〜！
（喚声）
よどがわ更に　池田勢が淀川を上り明智の横腹に攻め込み➡
形勢は逆転していきました。
（喚声と刃音）
進め〜！
かかれ〜！
行け〜！
殿。　敵は皆　一斉に引いております。
明智も　これまでじゃな。よし　わしも前へ出るぞ。
明智の首を取るまではこちらにいてくださりませ。
皆を鼓舞してやりたいのじゃ。それも　上に立つ者の務めであろう。
かぶとしかし…！参るぞ！　兜を持て！
（一同）はっ。
（信孝）皆の者　ようやった！➡
もはや　我らの勝利は火を見るより明らかじゃ！
明智を討ち滅ぼした暁にはこの信孝がそなたらの戦功に必ず報いる。
この信孝が…。
どこからじゃ！
いたぞ〜！こいつだ！
（長秀）信孝様！　馬を下りてくだされ！
（信孝）なぜ　敵が紛れておるのじゃ！
皆　こたびの戦で初めて顔を合わす者ばかりゆえ！
敵を鼓舞してしまったではないか！
（喚声と刃音）
信孝様をお守りしろ。
もらった！
♬〜
（矢が刺さる音）
うっ　う…。
与一郎。
しっかりせえ！　与一郎！
としみつ（利三）申し訳ござりませぬ。➡
いま一歩のところで　阻まれました。
（光秀）そうか…。
（利三）我らが敵を引き付け時を稼ぎますゆえ➡
その隙に　お逃げください。
（利三）織田をよく思わぬ者はいくらでもおりまする。➡
殿が　ご無事でさえいれば我々は　まだまだ戦えまする。
坂本城で待つ。
利三　必ず生きて戻ってまいれ。
はっ！　殿も　どう…➡
いえ　上様　どうか　ご武運を。
斎藤利三軍が　最後の抵抗を見せる中光秀は　坂本城を目指しました。
（喚声と刃音）
戦いが始まった　その日の夕刻明智軍は敗れました。
上様　ご無事で。
（官兵衛）明智殿は僅かな供と北へ向かっておる模様。
逃げたか。
皆に頼みがある。
明智殿と会って　話がしたい。
なんとかならぬか。
ほかの者に先を越されればすぐに首をはねられてしまうであろう。
ならば　逃げていただきましょう。
あえて逃し　別の場所で捕らえるのです。
それなら　信孝様や　ほかのやつらに邪魔されることもないの。
♬〜
何やつ！？
（石田三成）明智光秀殿に相違ござりませぬな。
（喚声と刃音）
♬〜
読みどおりだったのう。はい。
⚟（正勝）小一郎殿〜！➡
はよ早う　早う。
与一郎！　いかがした！？
（正勝）信孝様を身をもってお守りしたそうじゃ。
大事ないか！？ハア…　大したことはありませぬ。
ハアハア…　お喜びくだされ　父上。
信孝様に　褒めていただきました。
そうか。　ようやったの。
ようやった　与一郎。
もはや　戦は無理じゃな。
小一郎お前たちは　傷の手当てを第一とせよ。
しかし…。わしは　やり残したことをやる。
承知した。
与一郎　しっかりせえ！
しっかりするんじゃ！ハアハア…。
♬〜
正直　わしにも分からんかった。
明智殿を目の当たりにして正気を保っていられるかどうか。
上様と約束しておったのだ。
毛利を倒した暁には茶会をやろうと。
思えば　上様より茶会を行うことを許されたのは➡
わしと明智殿だけであったのう。
このような形で会いとうはなかった。
ここまで手の込んだ　まね事をしてわしに何用じゃ。
さっさと首をはねればよかろう。
教えてくだされ。
なぜ　上様を…。
信澄様と手を結んでおられたのか？
いや。
こたびのことはわしが一人で決めたことじゃ。
たまたま　その好機に巡り合ったまで。
あんど安堵いたしたか？
真は　わしからその言葉を聞きたかったのであろう。
上様が死んだのは　己のせいではないとそう思いたかったのであろう？
そのとおりじゃ　お前など関わりなきこと。思い上がるでないわ！
やったのは　このわしじゃ。わしの手柄じゃ。
わしが織田信長を討ったんじゃ！このわしが！
なぜでござりまする。
あと少しで…　上様は天下一統を成し遂げられたのじゃ！
あと一歩で…　新しき世となったのじゃ！
わしも一度は　上様を…➡
上様がつくる世を信じようと思った。
しかし　駄目であった。
わしが見たかったのは…。
足利義昭様の世じゃ。
♬〜
わしが真にお仕えしたかったのはくぼう生涯ただ一人　公方様だけじゃ。
信長に奪われたものをいま一度取り戻したかった…。
はあ〜。
悔いてはおらん。
羽柴殿。
存分に　恨みを晴らすがよい。
♬〜
明智殿の首は…➡
百姓の落ち武者狩りに遭い我らに届けられたことにする。
（福島正則　加藤清正）はっ！
ねね（寧々）サトイモとイワシ➡
あと　これもね。
こんなにもたくさん食い切れんわ。
干し柿も…。
よう手に入ったのう。
与一郎に。　精をつけなきゃ治るもんも治らないでしょ。
（とも）あ〜　疲れた。（なか）よいしょっと。
どうしたんじゃ！？（とも）え〜？　ちょっと山までね。
薬草やキノコを採ってきたで与一郎に煎じておやり。
（あさひ）足元　足元。そえだ（副田甚兵衛）うん　うん。お主らも！？
これでも　煎じたら少しになるだて。ほら　甚兵衛さん　そっち運んで。
（甚兵衛）あ…。（あさひ）前見て。
ほら　しっかりして。
皆…　すまんのう。
う…　ハア…。（慶）与一郎　もう　よしなさい。
ハア　ハア…。
母上…。私は大丈夫ですから。
はっ。　ハア　ハア…。おい　おい　おい　おい。
何をしておるのだ。まだ無理をするなと申したではないか。
いくら言うても聞かぬのです。また　あなたのお力になるのだと。
そう思うのならまずは早く　よくなることじゃ。
ハア…。　はい　すみませぬ。　ハア…。
あ…　おお　うまそうですね。
ハハッお前は　本当に干し柿に目がないのう。
柿を見ると　思い出すのです。
おお〜！（藤堂高虎）やった！
お（与一郎）父上と　初めて会うた時のことを。
あの時　私は初めて　己に自信が持てたのです。
父上のおかげじゃ。
わしだけではない。
見よ　この品々を。
皆が　これほどお前のことを案じておるのだ。
だから　ムチャをしてはいかん。
ですが　父上。
こたびは　信孝様にも覚えめでたきこととなりました。
もしも　信孝様が織田家を率いられることとなりましたら➡
きっと我らも今以上に　お取り立てくださいまする。
そうなると　よいがの。
その時は　私のおかげだということをお忘れなく。
フフフ…　こいつ。（慶）フフフッ。
その時は　もう食えぬと言うまで干し柿を好きなだけ食わしてやるわ。
それでしたら私も食べとうござりまする。
フフフッ　何じゃ　お前まで。私だって　干し柿は好物ですから。
そのためにも早く与一郎を治さなければ。
お薬を煎じてまいります。何か　わしに手伝えることあるか？
（慶）ではすえ末のお相手をしてやってください。
おう。　末　ほら。
ほれ　ほれ　ほれ　ほれ。
ほれ　ほれほれ。うっ　コホッ　コホッ。
与一郎？あ…　うう…。
いかがした！？与一郎。与一郎！
与一郎。おい！しっかりするのです。
しっかりせえ！
（とも）どうなの？　具合は。
傷から毒が回って熱が出たのかもしれないって。
（とも）でも…➡
治るんでしょ？
この晩が　峠だと。
（足音）
（とも）あんた…こんな時に　どこ行ってたのよ！
はちまんぐう八幡宮に　お札を…。
こんなことくらいしかできないから…。
♬〜
あ…。
は…　母上…。
母は　ここにおりますよ。
ハア…　ハア…。
案ずることはありませぬ…。
母上のことは…➡
この与一郎が…いつまでもお守りいたしまする。
分かっておる。そなたがいてくれたら　それだけで　よい。
だから　しっかりするのです。
父上…。
何じゃ。　わしは　ここにおるぞ。もう　どこにも行かん。
ここに来てから…➡
私の知らぬ…　面白いことが…たくさんありました。
ハア…もっともっと…　楽しみとうございます。
そうじゃ！　まだまだ　いくらでもある。
与一郎。　皆で楽しもうぞ。
そういう世を…　父上たちが…。
（２人）与一郎…。
与一郎。
与一郎！
与一郎　目を開けなさい。
与一郎…　嫌じゃ　嫌じゃ…。
ずっと一緒にいると誓ったではないか。➡
今度は　そなたが母を置いていくのか。
しっかりするのです！
嫌じゃ…　嫌じゃ　嫌じゃ。　ああ…。　あ…。ハア…　ハア…。
あ…　与一郎…。
（すすり泣き）与一郎…。
与一郎…！
♬〜
わしのせいじゃ…。
わしが命じたのじゃ。
信孝様をお守りしろと…。
ならば…　私も　同じです。
父上の言いつけを　必ず守るようにと…➡
強く言い聞かせて　送り出しました…。
あの時…　まだ早いと止めていれば…。
慶は何も悪くない。
すまぬ。
わしは　慶の思いも裏切ってしもうたのじゃな。
そんなこと…　思っておりませぬ。
すまぬ…。
（泣き声）
♬〜
（とも）少し休んだ方がいいんじゃない？
（寧々）殿の帰りをお待ちしております。
殿も…悲しまれるでしょうから。
寧々様はあいつに優しくしてあげて。
私は　あいつをひっぱたいてやる。
（足音）
戻ったぞ。
お帰りなさいませ。殿。　与一郎が…。
今　甚兵衛に聞いた。無念じゃ。
無念じゃ済まないわよ！
あんたが　戦の采配してたんでしょ？
与一郎は　初陣だったのよ！？
ねえ　何で　もっと…。
今は　小一郎のところに行ってやらねばならぬ。
すまぬ。
今の…　藤吉郎よね…？
うん…。
（すすり泣き）
うまい…。
うまいのう　与一郎。
（すすり泣き）
お前が食わんのなら…➡
わしが　皆食うてやるわ。
（すすり泣き）
喉に詰まるぞ。
そのくらい何じゃ。
与一郎の痛みに比べたら➡
どうということないわ！
（すすり泣き）わしら…➡
いつの間にか偉くなって…➡
いいもん着て…➡
うまいもん食うて…。
（すすり泣き）
けど…　何にも変わっとらん。
あのころから　何も変わっとらん。（泣き声）
♬〜
わしらは…何のために侍になったんじゃ！
♬〜（泣き声）
お前が　わしに言うたのじゃぞ。
己を責めても何も変わらぬと。
この世は　何かが間違っておると。
（泣き声）
だからのう　小一郎。
わしが変えるわ。
（泣き声）
これは　まだ　我らだけの秘め事じゃ。
♬〜
信雄様でも　信孝様でもない。
このわしが　上様の思いを継ぐ。
♬〜
ひょうじょう清須の評定じゃ。三法師様は　まだ３つではないか。
元服されるまで　誰かが名代となり…。
わしは　信孝様を推す。信雄様にすべきだ。
分からぬ。お前は　母上を何だと思っておるのだ！
わしは　あのお方をめとれるような男ではない。勝家。
ここはやましろくにざかい山城と摂津の国境にあたる要衝で➡
山崎の戦いの舞台となった地です。
くろもん集落の入り口　東の黒門を守る織田方と➡
開門を迫る明智方が衝突。
雨の中　ついに戦いが始まりました。
とんだ秀吉が　摂津の富田から送ったとされる書状が見つかり➡
分析の結果　開戦の時点➡
秀吉本人はそこにいなかったという説が➡
今年３月発表されました。
戦況は　川を挟んだ総力戦へと発展。
明智方１万６，０００➡
対する４万の兵で圧倒する織田方。
てんのうざん秀長も　天王山の山裾に陣を構えたといいます。
敗色濃厚となった光秀は➡
しょうりゅうじじょう防衛の拠点としていた勝龍寺城に逃げ込むと➡
秀吉たちの包囲網をくぐり抜けひそかに脱出。
しかし　その道中非業の最期を遂げたといいます。
豊臣兄弟の天下取りがここから始まります。